# 웹 서버

### 다채로운 웹 서버
웹 서버는 HTTP 요청을 처리하고 응답을 제공
* 웹 서버 소프트웨어와 웹페이지 제공에 특화된 장비 양쪽 모두를 가리킨다.

#### 웹 서버 구현
HTTP 및 그와 관련된 TCP 처리를 구현한 것

웹 서버는 TCP 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나눠 갖는다.
* 운영체제는 다음과 같은 책임을 제공
    * 컴퓨터 시스템의 하드웨어를 관리
    * TCP/IP 네트워크 지원
    * 웹 리소스를 유지하기 위한 파일 시스템
    * 연산 활동을 제어하기 위한 프로세스 관리

#### 다목적 소프트웨어 웹 서버
네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작
* 아파치
* W3C의 직소
* 마이크로소프트나 아이프래닛의 웹 서버
* nginx

### 진짜 웹 서버가 하는 일
간단한 30줄짜리 펄(Perl) 코드로 만든 웹 서버도 있지만 최신식 상용 웹 서버는 훨씬 복잡하다.
* 하지만 공통적으로 다음과 같은 일들을 수행한다.
    * 커넥션을 맺는다.
        * 클라의 접속을 받아들이거나, 원치 않으면 닫는다.
    * 요청을 받는다.
    * 요청을 처리한다.
    * 리소스에 접근한다.
    * 응답을 만든다.
    * 응답을 보낸다.
    * 트랜잭션을 로그로 남긴다.
        * 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

### 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락

#### 새 커넥션 다루기
클라가 서버에 TCP 커넥션을 요청하면, 웹 서버는 커넥션을 맺고 클라의 IP 주소를 추출하여 확인한다.
* 커넥션이 맺어지면 서버는 커넥션 목록에 추가하고 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.
* 클라의 IP 주소나 호스트명이 인가되지 않았거나 악의적이라고 알려진 경우 커넥션을 닫는다.
* 유닉스 환경에서의 소켓은 클라의 IP주소를 getpeername을 호출하여 얻을 수 있다.

#### 클라이언트 호스트 명 식별
대부분의 웹 서버는 ‘역방향 DNS’를 사용해서 클라의 IP주소를 클라의 호스트명으로 변환하도록 설정되어 있다.
* 호스트 명 룩업은, 꽤 시간이 많이 걸릴 수 있어 웹 트랜잭션을 느려지게 할 수 있다.

#### ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기
몇몇 웹 서버는 IETF ident 프로토콜을 지원한다.
* Ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 해준다.
* 일반 로그 포맷의 두 번째 필드가 ident 사용자 이름

클라가 ident 프로토콜을 지원한다면, 클라는 TCP 포트 113번을 listen한다.
* Ident 프로토콜 동작 순서
    * 클라는 HTTP 커넥션을 연다
    * 서버는 자신의 커넥션을 클라의 identd 서버 포트(113)를 향해 연다.
    * 새 커넥션(클라와 서버 포트로 지정된)에 대응하는 사용자 이름을 묻는다.

ident는 조직 내부에서는 잘 사용할 수 있지만, 공공 인터넷에서는 여러 이유로 잘 동작하지 않는다.
* 많은 클라 pc는 identd 신원확인 프로토콜 데몬 소프트웨어를 실행하지 않는다.
* HTTP 트랜잭션을 유의미하게 지연시킨다.
* 방화병이 막는 경우가 많다.
* 안전하지 않고 조작하기 쉽다.
* 가상 IP 주소를 잘 지원하지 않는다.
* 프라이버시 침해의 우려가 있다.

### 단계 2: 요청 메시지 수신
커넥션에 데이터가 도착하면, 웹 서버는 데이터를 읽어들이고 파싱하여 요청 메시지를 구성한다.

요청 메시지를 파싱할 때, 다음과 같은 일을 한다.
* 요청줄을 파싱하여 요청 메서드, URI, 버전 번호를 찾는다.
    * 각 값은 스페이스 한개로 분리
    * 끝은 CRLF
* 헤더들을 읽는다.
    * 각 값은 CRLF로 끝
    * 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈줄(존재한다면)
* 요청 본문이 있다면 읽어들인다.
    * 길이는 Content-Length 헤더로 정의

#### 메시지 내부 표현
몇몇 웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다룰 수 있또록 내부의 자료 구조에 저장
* 요청 메시지 각 조각에 대한 포인터와 길이를 담을 수 있다.
* 헤더는 룩업 테이블에 저장되어 신속하게 접근 가능

#### 커넥션 입력/출력 처리 아키텍처
고성능 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원한다.

요청은 언제라도 도착할 수 있기 때문에 항상 새 요청을 주시하고 있다. 웹 서버 아키텍처의 차이에 따라 요청 처리 방식도 달라진다.

단일 스레드 웹 서버
* 한 번에 하나씩 요청을 처리
* 트랜잭션이 완료되면 다음 커넥션이 처리
* 구현은 간단하지만 처리 도중 다른 커넥션들은 무시

멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버
* 여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당
* 필요할 때마다 만들어질 수도 있고 미리 만들어질 수도 있다.
* 너무 많은 메모리나 시스템 리소스 소비를 방지하기 위해, 스레드/프로세스의 최대 개수에 제한을 건다

다중 I/O 서버 
* 다중 아키텍처에서는, 모든 커넥션은 동시에 그 활동을 감시당한다.
* 커넥션의 상태가 바뀌면(데이터를 사용할 수 있거나 에러 발생), 그 커넥션에 대해 작은 양의 처리가 수행
* 유휴 상태의 커넥션에 매여 기다리느라 리소스를 낭비하지 않는다.

다중 멀티스레드 웹 서버
* 여러 개 CPU의 이점을 살리기 위해 멀티스레딩과 다중화(multiplexing)를 결합

### 단계 3: 요청 처리
웹 서버가 요청을 받으면, 메서드, 리소스, 헤더, 본문을 얻어내여 처리한다.
* POST를 비롯한 몇몇 메서드는 본문이 있을 것을 요구한다.
* OPTIONS를 비롯한 다수의 메소드는 본문을 허용하되 요구하지는 않는다.
* GET은 엔티티 본문이 있는 것을 금지한다.

### 단계 4: 리소스의 매핑과 접근
웹 서버는 리소스 서버다
* 미리 만들어진 정적인 콘텐츠 제공
* 서버 위에서 동작하는 동적 콘텐츠도 제공

#### Docroot
웹 서버는 여러 종류의 리소스 매핑을 지원한다. 가장 단순한 형태는 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것
* 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해두는데 이 폴더는 문서 루트 혹은 docroot로 불린다.
* URI를 가져와서 문서 루트 뒤에 붙여서 리소스를 제공해준다.

서버는 상대적인 url이 docroot를 벗어나 파일 시스템의 docroot 이외 부분이 노출되는 일이 없도록 해야 한다.
* http://www.joes-hardward.com/../

가상 호스팅된 docroot

가상 호스팅 웹 서버는, 각 사이트에 그들만의 분리된 문서 루트를 주는 방법으로 한 웹 서버에서 여러 웹 사이트를 호스팅 한다.
* 두 웹사이트를 HTTP Host 헤더나 서로 다른 IP 주소를 이용해 구분
    * /docs/joe/{URI}
    * /docs/mary/{URI}

사용자 홈 디렉토리 docroot

한 대의 웹 서버에서 각자의 개인 웹 사이트를 만들 수 있도록 해주는 것
* 보통 빗금(/)과 물결표(~) 다음에 사용자 이름이 오는 URI
    * /~bob/index.html
    * /~betty/index.html

#### 디렉터리 목록
경로가 파일이 아닌 디렉터리를 가리키는 URL에 대한 요청을 받으면 몇 가지 행동을 취한다.
* 에러를 반환
* 디렉터리 대신 특별한 ‘색인 파일’을 반환
* 디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 HTML 페이지를 반환

대부분의 웹 사이트는 해당 디렉터리 안에서 index.html 혹은 Index.htm이란 이름을 가진 파일을 반환
* 아파치 웹 서버는 디렉터리 색인 파일로 사용될 모든 파일의 이름을 우선순위로 나열해서 설정할 수 있다.

기본 색인 파일이 없고 디렉터리 색인 기능이 꺼져있지 않다면 자동으로 디렉터리의 파일들을 크기, 변경 일 및 그 파일에 대한 링크와 함께 열거한 HTML 파일을 반환
* 일반적으로 발견할 수 없는 파일도 드러나게 된다는 단점이 있다.

#### 동적 콘텐츠 리소스 매핑
웹 서버는 URI를 동적 리소스에 매핑할 수도 있다.
* 동적 리소스라면, 애플리케이션 서버는 그에 대한 동적 콘텐츠 생성 프로그램이 어디에 있는지, 그리고 어떻게 그 프로그램을 실행하는지 알려줄 수 있어야 한다.

#### 서버사이드 인클루드(Server-Side Includes, SSI)
만약 어떤 리소스가 서버사이드 인클루드를 포함하고 있는 것으로 설정되어 있다면, 그 리소스의 콘텐츠를 클라에 보내기 전에 처리한다.

#### 접근 제어
각각의 리소스에 접근 제어를 할당할 수 있다.
* 클라의 IP 주소에 근거하여 접근을 제어할 수 있다.
* 리소스에 접근하기 위한 비밀번호를 물어볼 수도 있다.

### 단계 5: 응답 만들기

#### 응답 엔티티
만약 트랜잭션이 응답 본문을 생성한다면, 그 내용을 응답 메시지와 함께 돌려보낸다. 만약 본문이 있다면, 주로 다음을 포함한다.
* 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 Content-Type 헤더
* 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length 헤더
* 실제 응답 본문의 내용

#### MIME 타입 결정하기
웹 서버는 응답 본문의 MIME 타입을 결정해야 하는 책임이 있다. MIME 타입과 리소스를 연결하는 여러 가지 방법이 있다.

mime.types

MIME 타입을 나타내기 위해 파일 이름의 확장자를 사용할 수 있다.
* 확장자별 MIME 파일이 담겨 있는 파일을 탐색
* 가장 흔한 방법

매직 타이핑(Magic typing)

파일의 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블(매직 파일이라 불림)에 해당하는 패턴이 있는지 찾아볼 수 있다.
* 느리다
* 하지만 표준 확장자 없이 이름 지어진 경우에는 특히 편리

유형 명시(Explicit typing)

특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 MIME 타입을 갖도록 웹 서버를 설정할 수 있다.

유형 협상(Type negotiation)

한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정 할 수 있다.
* 사용자와의 협상 과정을 통해 사용하기 가장 좋은 형식(MIME 타입)을 판별할 것인지 설정 가능
* 또 웹 서버는 특정 파일이 특정 MIME 타입을 갖게끔 설정 가능

#### 리다이렉션
웹 서버는 종종 성공 메시지 대신 리다이렉션 응답을 반환
*  요청을 수행하기 위해 브라우저가 다른 곳으로 가도록 리다이렉트 할 수 있다.
* 3XX 상태 코드로 지칭
* Location 응답 헤더는 콘텐츠의 새로운 혹은 선호하는 위치에 대한 URI를 포함

영구히 리소스가 옮겨진 경우
* 새로운 위치로 옮겨졌거나 리소스의 이름이 바뀌었으니, 클라에게 북마크를 갱신하라고 말해줄 수 있다.
* 301 Moved Permanently

임시로 리소스가 옮겨진 경우
* 임시적이기 때문에 나중에 원래 URL로 찾아오고 북마크도 갱신하지 않기를 원할 수 있다.
* 303 See Other와 307 Temporary Redirect

URL 증강
* 종종 문맥 정보를 포함시키기 위해 재 작성된 URL로 리다이렉트한다.
* 리다이렉트를 따라가서, 상태정보가 추가된 완전한 URL을 포함한 요청을 다시 보낸다.
* 트랜잭션 간 상태를 유지하는 유용한 방법
* 뚱뚱한 URL로 불린다.
* 303 See Other, 307 Tempoary Redirect

부하 균형
* 과부화된 요청을 받으면, 서버는 클라를 좀 덜 부하가 걸린 서버로 리다이렉션 시킬 수 있다.
* 303 See Other, 307 Temporary Redirect

친밀한 다른 서버가 있을 때
* 웹 서버는 어떤 사용자에 대한 정보를 가질 수 있다.
* 서버는 클라를 그 클라에 대한 정보를 갖고 있는 다른 서버로 리다이렉트 할 수 있다.
* 303 See Other, 307 Temporary Redirect

디렉터리 이름 정규화
* 클라가 디렉터리 이름에 대한 URI를 요청하는데 끝에 ‘/‘를 빠드렸다면, 대부분의 웹 서버는 상대경로가 정상적으로 동작할 수 있도록 ‘/‘를 추가한 URL로 리다이렉트

### 단계 6: 응답 보내기
웹 서버는 받을 때와 마찬가지로 데이터를 보낼 때도 비슷한 이슈에 직면
* 여러 클라의 많은 커넥션을 가질 수 있다.
    * 일부는 아무것도 안한다.
    * 일부는 서버로 데이터를 보낸다.
    * 일부는 클라로 응답 데이터를 보낸다.
* 서버는 커넥션 상태를 추적해야 하며 지속적인 커넥션은 특별히 주의해서 다뤄야 한다.
* 비지속적 커넥션이라면, 모든 메시지를 전송하면 자신이 커넥션을 닫는다.
* 지속적 커넥션이라면 서버가 Content-Length 헤더를 바르게 계산하기 위해 특별한 주의를 필요로 하는 경우나 응답이 언제 끝나는지 알 수 없는 경우, 열린 상태를 유지

### 단계 7: 로깅
트랜잭션이 완료되었을 때 웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 로그파일에 기록
* 대부분의 웹 서버는 로깅에 대한 여러 가지 설정 양식을 제공
